                                                                                                                                                                                                                                                                                                Capítulo 6




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                           Relações de gênero




                                                                                                                                                                                                                                            No presente capítulo, discutiremos relações de gênero. Para tanto,
                                                                                                                                                                                                                                         iniciaremos pela análise e diferenciação das concepções de gênero e
                                                                                                                                                                                                                                         sexo, bem como de cultura e natureza. Trata-se de diferenciar o campo
                                                                                                                                                                                                                                         das ações e construções humanas do campo biológico. Investigaremos
                                                                                                                                                                                                                                         importantes intelectuais, como Simone de Beauvoir (1908-1986) e Judith
                                                                                                                                                                                                                                         Butler (1956-), essenciais para o debate. Por meio do conceito de gêne-
                                                                                                                                                                                                                                         ro, poderemos compreender a sigla LGBTQIA+. Observaremos ainda os
                                                                                                                                                                                                                                         conceitos de diferença e desigualdade, que nos permitirão compreen-
                                                                                                                                                                                                                                         der a importância de políticas públicas que promovam a diversidade


                                                                                                                                                                                                                                                                                                             121
cultural e a inclusão desses diferentes segmentos nos direitos humanos




                                                                                              Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
e à cidadania. Tais políticas estão abarcadas na denominação multicul-
turalismo. No segundo tópico do capítulo, investigaremos a evolução do
debate das questões de gênero no cenário internacional e, em seguida,
no Brasil, com a análise de fatos históricos e conquistas relevantes.


1 Fundamentos das questões de gênero
      Durante o século XX, a filosofia, a antropologia e a sociologia estabele-
ceram distinções entre natureza e cultura. Enquanto a cultura é constituí-
da por símbolos e teias de significados que são construções resultantes
das relações sociais, a natureza está relacionada a aspectos biológicos
e intrínsecos à constituição genética. O antropólogo francês Claude Lévi-
Strauss (1908-2009), no ano de 1952, escreveu o ensaio “Raça e história”
(LÉVI-STRAUSS, 1976), em que demonstra a autonomia da cultura sobre a
natureza. Deve-se considerar a cultura e todos os seus comportamentos
não como reflexo da natureza, mas como criações originadas a partir das
relações sociais. Por isso, o indivíduo é considerado produto e ao mesmo
tempo produtor de sua cultura. Se a cultura possui certa autonomia sobre
a natureza e os indivíduos imersos nas relações sociais são responsáveis
por todas as construções e símbolos presentes nela, isso significa dizer
que a cultura não é estática, está em permanente transformação, permitin-
do a diferenciação e diversificação dos modos de ser e agir dos indivíduos
e das distintas gerações.

      Com base nesse pensamento, Lévi-Strauss condena a concepção de
raças humanas e afirma a existência de apenas uma espécie humana,
demonstrando que, do ponto de vista biológico, não existem humanos
ou culturas superiores ou inferiores devido a suas disposições genéti-
cas, posto que esses adjetivos são construções culturais. A natureza e
a genética constituem todos os seres humanos, dotados das mesmas
faculdades cognitivas e sensoriais.



122                                                     Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                             No final da década de 1990 e início do século XXI, biólogos geneti-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         cistas vieram a comprovar a tese antropológica por meio da análise do
                                                                                                                                                                                                                                         genoma humano. Ao codificar os genes e compará-los entre negros,
                                                                                                                                                                                                                                         brancos, asiáticos e outras etnias, constataram que as diferenças ge-
                                                                                                                                                                                                                                         néticas são mínimas (ainda assim, por vezes maiores entre brancos do
                                                                                                                                                                                                                                         que comparando um branco e um negro) e insuficientes para afirmar a
                                                                                                                                                                                                                                         existência de raças (no plural) diferentes. Nesse sentido, o conceito de
                                                                                                                                                                                                                                         raças humanas não pertence ao campo natural ou biológico. “Raças”
                                                                                                                                                                                                                                         são construções culturais ou símbolos sociais, não há fundamento bio-
                                                                                                                                                                                                                                         lógico nelas, sendo hoje utilizadas num sentido simbólico, como expres-
                                                                                                                                                                                                                                         são das lutas políticas dos movimentos negros, por exemplo. Porém, no
                                                                                                                                                                                                                                         século XIX e até metade do século XX, predominavam teses racistas e
                                                                                                                                                                                                                                         evolucionistas que atribuíam à cultura determinações biológicas. Nesse
                                                                                                                                                                                                                                         período, os conceitos de raça e a concepção de gênero eram tomados
                                                                                                                                                                                                                                         como elementos biológicos, que acabaram servindo de álibi para o pre-
                                                                                                                                                                                                                                         conceito contra povos africanos, asiáticos e indígenas, buscando tam-
                                                                                                                                                                                                                                         bém demonstrar, de forma machista, a superioridade dos homens so-
                                                                                                                                                                                                                                         bre as mulheres. Raça e gênero, portanto, não têm origem na natureza,
                                                                                                                                                                                                                                         senão na cultura.

                                                                                                                                                                                                                                             A filósofa francesa Simone de Beauvoir, na obra O segundo sexo
                                                                                                                                                                                                                                         (BEAUVOIR, 1980), publicada em 1949, nos permite compreender a
                                                                                                                                                                                                                                         distinção entre gênero e sexo, sendo o primeiro conceito relacionado à
                                                                                                                                                                                                                                         cultura, à historicidade e às relações sociais, e o segundo termo relacio-
                                                                                                                                                                                                                                         nado a aspectos biológicos. Beauvoir toma como base o pensamento
                                                                                                                                                                                                                                         existencialista de Sartre, o qual, na obra O ser e o nada (escrita em 1943),
                                                                                                                                                                                                                                         opõe a condição humana e a natureza humana. A condição humana é
                                                                                                                                                                                                                                         resultado da liberdade e das escolhas dos sujeitos. Sartre (2001) afirma
                                                                                                                                                                                                                                         que nascemos condenados à liberdade, de modo que tudo o que somos
                                                                                                                                                                                                                                         ou poderemos ser no futuro é resultado de nossa ação humana. O au-
                                                                                                                                                                                                                                         tor nega a noção de natureza humana porque a considera uma forma
                                                                                                                                                                                                                                         de fatalismo ou determinismo, como se, por exemplo, uma profissão,
                                                                                                                                                                                                                                         a honestidade, a maldade, a riqueza ou a pobreza tivessem origem em
                                                                                                                                                                                                                                         aspectos naturais ou biológicos, quando na realidade são resultado das

                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                       123
contradições sociais. Sartre sintetiza sua crítica à noção de natureza




                                                                                                Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
humana por meio da célebre expressão “a existência precede a essên-
cia”, o que significa dizer que não há nada de inato (na essência) no
indivíduo – suas ideias e comportamentos são dados primeiro histori-
camente e em contradição com sua subjetividade, constituindo a condi-
ção humana. Esta última é plástica e está em transformação constante,
influenciando as transformações sociais.

      Beauvoir, concordando com essas premissas existencialistas de
Sartre, afirma em sua obra que “Ninguém nasce mulher: torna-se mu-
lher”. Verifica-se que o que se entende hoje como mulher é uma cons-
trução histórica, de forma que talvez essa noção não seja exatamente
compreendida como era no passado ou como será no futuro. Ninguém
do sexo feminino nasce naturalmente com o desejo de ser mãe, ou mais
doce ou delicada, muito menos apta a se submeter ao domínio mascu-
lino, pois com a noção de condição humana entendemos que todos os
comportamentos têm origem na cultura e nas relações sociais dadas
historicamente. Da mesma forma, o machismo é uma construção social,
e não uma relação natural, e é possível atacá-lo e destituí-lo, construindo
uma outra e nova sociedade com relações mais equânimes de gênero.

      Portanto, o sexo tem origem na natureza, sendo caracterizado pela
determinação biológica – nasce-se do sexo masculino ou feminino, ou
simplesmente macho ou fêmea. Já o gênero é uma construção social,
tem origem na cultura e nas relações sociais, e suas características po-
dem variar de época para época, de indivíduo para indivíduo e de socie-
dade para sociedade. Pedro Jaime e Fred Lucio (JAIME; LUCIO, 2017)
nos apresentam um importante panorama das discussões em torno da
distinção dos conceitos de gênero e sexo durante o século XX, desta-
cando a filósofa e socióloga norte-americana Judith Butler:

              De um lado, nós temos um corpo, que é dado pela natureza, que
              estabelece, por exemplo, a diferença entre macho e fêmea. Entre-
              tanto, do outro, se analisarmos as sociedades do mundo (como
              fazem antropólogos, sociólogos e historiadores, por exemplo), va-


124                                                       Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                                              mos observar uma infinidade nada semelhante de modos de existir




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                              como “homem” e como “mulher” [...] Segundo a socióloga Bila Sorj
                                                                                                                                                                                                                                                              [...] “O equipamento biológico inato não dá conta da explicação do
                                                                                                                                                                                                                                                              comportamento masculino e feminino observado na sociedade.
                                                                                                                                                                                                                                                              Para a historiadora Joan Scott, uma das maiores especialistas de
                                                                                                                                                                                                                                                              estudos de gênero na atualidade, “gênero é a organização social da
                                                                                                                                                                                                                                                              diferença sexual percebida. O que não significa que gênero reflita
                                                                                                                                                                                                                                                              ou implemente diferenças físicas e naturais entre homens e mu-
                                                                                                                                                                                                                                                              lheres, mas sim que gênero é o saber que estabelece significados
                                                                                                                                                                                                                                                              para as diferenças corporais” [...]. Propondo uma ruptura do bina-
                                                                                                                                                                                                                                                              rismo sexo/natural e gênero/social, a filósofa e uma das principais
                                                                                                                                                                                                                                                              referências de gênero na atualidade Judith Butler também recusa
                                                                                                                                                                                                                                                              a ideia de que exista um corpo natural, preexistente. Para ela, uma
                                                                                                                                                                                                                                                              vez que todo corpo é produzido pela linguagem e pelas práticas
                                                                                                                                                                                                                                                              sociais, da mesma forma que gênero, o sexo (um dado suposta-
                                                                                                                                                                                                                                                              mente natural) [...] é repleto de significados construídos pela cultu-
                                                                                                                                                                                                                                                              ra. (JAIME; LUCIO, 2017, p. 331-333)


                                                                                                                                                                                                                                             Assim como os gêneros homem e mulher são construções sociais,
                                                                                                                                                                                                                                         as ciências humanas no século XX compreenderam que outros gêneros
                                                                                                                                                                                                                                         que constituem a sigla hoje conhecida como LGBTQIA+ (veja o quadro
                                                                                                                                                                                                                                         a seguir com os detalhes dessa sigla) são igualmente resultados da cul-
                                                                                                                                                                                                                                         tura, e não da natureza. A própria sexualidade é diferente do sexo, pois a
                                                                                                                                                                                                                                         primeira corresponde a aspectos culturais, ou seja, ao modo como cada
                                                                                                                                                                                                                                         indivíduo expressa seus sentimentos, desejos, comportamentos e iden-
                                                                                                                                                                                                                                         tidades relacionados ao sexo. A noção de identidade é constituída pelo
                                                                                                                                                                                                                                         autorreconhecimento, pela falta dele ou pelo reconhecimento que nos
                                                                                                                                                                                                                                         é imposto pelos outros. Dessa forma, os gêneros não necessariamente
                                                                                                                                                                                                                                         se resumem a dois (homem e mulher) numa mesma sociedade, poden-
                                                                                                                                                                                                                                         do haver diversidade de identidades de gênero. No século XXI, a popu-
                                                                                                                                                                                                                                         larização das redes sociais virtuais e o acesso à internet deram mais
                                                                                                                                                                                                                                         notoriedade aos diferentes gêneros, que lutam pelo reconhecimento de
                                                                                                                                                                                                                                         suas identidades e contra a discriminação. Produziu-se a visibilidade
                                                                                                                                                                                                                                         das lutas políticas contra os preconceitos e por conquistas de direitos
                                                                                                                                                                                                                                         de cidadania.



                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                                            125
                             Quadro 1 – Significado da sigla LGBTQIA+




                                                                                                               Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
ELEMENTO DA
                  SIGNIFICADO                                CARACTERÍSTICAS
   SIGLA


                                       Mulheres que sentem atração e se envolvem afetiva e sexualmente
        L           Lésbicas
                                                       com indivíduos do mesmo gênero.


                                       Homens que sentem atração e se envolvem afetiva e sexualmente
        G             Gays
                                                       com indivíduos do mesmo gênero.


                                        Homens e mulheres que sentem atração e se envolvem afetiva e
        B          Bissexuais
                                              sexualmente com os gêneros masculino e feminino.


                                      Correspondem aos indivíduos que não se identificam com o gênero
                                       atribuído desde o seu nascimento e pela sua cultura. Travestis são
        T          Transexuais
                                       incluídas na sigla, porém se identificam com a condição feminina e
                                                     são consideradas um terceiro gênero.


                                         Migram ou transitam entre diferentes gêneros, caso das drag
       Q              Queer
                                                                   queens.


                                        Limiar entre o masculino e feminino, podendo estar relacionado
        I           Intersexo         com questões biológicas, como genitálias, gônadas, cromossomos
                                                                 e hormônios.


                                       Indivíduo com escassez ou ausência de atração sexual por outros
        A           Assexual              gêneros ou indivíduos; não tomam as relações sexuais como
                                                            prioridade para a vida.


               Inclui outros grupos        Diz respeito às variações de outras formas de sexualidade
        +         e variações de          e gênero, incluindo pansexuais, que se relacionam afetiva e
               sexualidade e gênero            sexualmente com indivíduos de qualquer gênero.



      A cisgeneridade (ou simplesmente homens e mulheres cis) pressu-
põe a correspondência entre o sexo biológico e a identificação de gêne-
ro estabelecida desde o nascimento – por exemplo, o sexo masculino
identifica-se com o gênero masculino. É o oposto do transgênero, o qual
se identifica com o gênero oposto ao seu sexo.

      A falta de entendimento no que se refere às construções sociais de
diferentes gêneros acaba produzindo preconceitos em indivíduos con-
servadores. O termo “misoginia” (do grego miseo, ódio; e gyne, mulher)



126                                                                      Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         é utilizado para definir a aversão e o desprezo por valores e característi-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         cas tidos como femininos, representando, portanto, atitudes machistas
                                                                                                                                                                                                                                         que supõem a superioridade natural dos homens sobre as mulheres.

                                                                                                                                                                                                                                             Há ainda outras formas de preconceitos de gênero. Mulheres e seg-
                                                                                                                                                                                                                                         mentos LGBTQIA+ sofrem restrições em termos de ocupação de cargos
                                                                                                                                                                                                                                         superiores no mercado de trabalho ou tornam-se relegados aos subem-
                                                                                                                                                                                                                                         pregos ou à marginalização. Esses grupos sofrem com violência, assé-
                                                                                                                                                                                                                                         dio e discriminação porque há construções sociais equivocadas, que
                                                                                                                                                                                                                                         associam ao gênero masculino a capacidade de elaboração de bons
                                                                                                                                                                                                                                         trabalhos e uma vida honesta, enquanto os demais gêneros são vistos
                                                                                                                                                                                                                                         como instáveis ou incompetentes devido a características biológicas
                                                                                                                                                                                                                                         ou em virtude de visões distorcidas sobre os próprios gêneros. Enfim,
                                                                                                                                                                                                                                         a confusão entre sexo e gênero produz preconceitos diversos. Isso
                                                                                                                                                                                                                                         também ocorre porque é comum confundir as noções de diferença e
                                                                                                                                                                                                                                         desigualdade.

                                                                                                                                                                                                                                             Segundo Barros (2006), as diferenças são inerentes à cultura e à na-
                                                                                                                                                                                                                                         tureza, não podem ser evitadas por meio da ação humana. Diferenças
                                                                                                                                                                                                                                         naturais podem ser o sexo, a cor da pele, a altura ou o formato do cor-
                                                                                                                                                                                                                                         po. Diferenças culturais correspondem, por exemplo, a crenças, gestos,
                                                                                                                                                                                                                                         gêneros, nacionalidade, formas de se expressar, arquitetura, etc., ou
                                                                                                                                                                                                                                         seja, são construções sociais. Portanto, podemos considerar normais
                                                                                                                                                                                                                                         as diferenças, visto que há diversidade humana. O problema consiste
                                                                                                                                                                                                                                         em transformar diferenças em desigualdades. As desigualdades são
                                                                                                                                                                                                                                         circunstanciais, construídas devido a elementos históricos, políticos,
                                                                                                                                                                                                                                         econômicos e jurídicos. Podem ser criadas desigualdades por renda,
                                                                                                                                                                                                                                         exercício de liberdades, acesso a serviços. As desigualdades, por exem-
                                                                                                                                                                                                                                         plo, transformam diferenças étnicas em atos de racismo. Diferenças de
                                                                                                                                                                                                                                         gênero transformam-se em desigualdades entre, por exemplo, homens
                                                                                                                                                                                                                                         e mulheres no mercado de trabalho ou na exclusão de outros gêneros
                                                                                                                                                                                                                                         desse cenário. A desigualdade não deve ser considerada normal, ela sur-
                                                                                                                                                                                                                                         ge das contradições sociais, é resultado da exclusão ou de preconceitos.



                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                      127
      Para combater diversas formas de desigualdade social (gênero, et-




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
nia e raça), no final do século XIX, nos Estados Unidos (contra o racis-
mo) e na Europa, após a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) e com
a intenção de expandir direitos às mulheres, fortaleceu-se o conceito
de multiculturalismo. É importante diferenciar esse conceito e o termo
“multicultural”. Quando afirmamos que uma sociedade é multicultural,
estamos nos referindo às características culturalmente diversificadas
(gêneros e etnias) presentes nela. Há sociedades com diversidade de
gêneros, nacionalidades, etnias ou religiões. Essas sociedades apresen-
tam problemas em termos de representatividade política e de acesso
aos direitos pelos grupos heterogêneos presentes nelas. De acordo
com Stuart Hall,

               [...] multicultural é uma sociedade na qual em seu interior convivem
               comunidades culturais distintas, e os problemas governacionais
               que por esta convivência aparecem. Ou seja, o termo multicultural
               significa que certa sociedade é culturalmente heterogênea, o que
               vai totalmente de encontro com o denominado Estado-nação mo-
               derno. (HALL, 2008, p. 53)


      O multiculturalismo, por sua vez, representa estratégias promovidas
por governos, ou seja, políticas públicas que têm como objetivo reduzir
desigualdades e inserir grupos sociais diversificados, antes socialmen-
te excluídos dos direitos políticos, sociais e civis. Temos como exemplo
leis que promovem políticas de cotas em concursos públicos ou elei-
ções; equiparação salarial, independentemente de raça ou gênero; di-
reitos ao casamento, herança e liberdade religiosa. O multiculturalismo
promove a pluralidade de identidades culturais e combate hierarquias e
padronizações preconceituosas. Trata-se do direito à diferença, que visa
ampliar direitos aos segmentos que são marginalizados da sociedade
devido às suas diferenças culturais, além de garantir a liberdade para
que diversas formas de identidade possam coexistir de maneira pacífi-
ca, respeitando-se os comportamentos uns dos outros.




128                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         2 Questões de gênero no cenário




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         internacional
                                                                                                                                                                                                                                            O feminismo não deve ser considerado a antítese do machismo,
                                                                                                                                                                                                                                         mas a superação deste último. Ou seja, o feminismo não é uma espécie
                                                                                                                                                                                                                                         de vingança contra o machismo. É um movimento social que busca a
                                                                                                                                                                                                                                         igualdade entre gêneros e a eliminação das disparidades em termos
                                                                                                                                                                                                                                         de direitos políticos, econômicos e sociais, além de lutar pelo respeito
                                                                                                                                                                                                                                         às mulheres e se opor às subjugações e violências historicamente im-
                                                                                                                                                                                                                                         postas pelo machismo. Portanto, trata-se da conquista de direitos e de
                                                                                                                                                                                                                                         igualdade de condições entre homens e mulheres.

                                                                                                                                                                                                                                             Céli Regina Pinto, em seu artigo “Feminismo, história e poder” (PINTO,
                                                                                                                                                                                                                                         2010), destaca três “ondas” ou fases do feminismo na cultura ocidental.
                                                                                                                                                                                                                                         Quando falamos em “onda”, referimo-nos à forma como o movimento
                                                                                                                                                                                                                                         feminista pressionou governos em diferentes países com o objetivo de
                                                                                                                                                                                                                                         ampliar direitos e consolidar a igualdade entre gêneros, com base em
                                                                                                                                                                                                                                         reivindicações políticas estabelecidas segundo determinados contex-
                                                                                                                                                                                                                                         tos históricos, que veremos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             A primeira onda feminista consolidou-se no final do século XIX até a
                                                                                                                                                                                                                                         quarta década do século XX. Esse período caracterizou-se pela expan-
                                                                                                                                                                                                                                         são da industrialização, da urbanização e dos movimentos sindicalistas,
                                                                                                                                                                                                                                         que lutavam pela expansão da participação política. A principal pauta fe-
                                                                                                                                                                                                                                         minista dessa fase girou em torno do caráter sufragista (ou do sufrágio
                                                                                                                                                                                                                                         universal), isto é, do direito de votar, eleger representantes mulheres e ter
                                                                                                                                                                                                                                         participação na vida política da sociedade. Essa fase questionou o papel
                                                                                                                                                                                                                                         de submissão das mulheres em relação aos homens, pois estavam res-
                                                                                                                                                                                                                                         tritas à vida privada, aos cuidados com o lar e a família. Fez-se um mo-
                                                                                                                                                                                                                                         vimento de dar voz às mulheres no que diz respeito ao espaço público.

                                                                                                                                                                                                                                            A segunda onda feminista é iniciada na década de 1950, porém foi
                                                                                                                                                                                                                                         nas décadas de 1960 e 1970 que ganhou mais força. Nessa fase, as
                                                                                                                                                                                                                                         pautas políticas eram dadas pelas lutas relacionadas ao direito ao corpo


                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                        129
e ao prazer e contra o patriarcado, ou seja, fazia-se oposição à condição




                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
de submissão das mulheres em relação aos homens nas esferas pública
e privada. Surgiram questionamentos sobre as limitações das funções
das mulheres na sociedade, sua objetificação e sexualização (sobretudo
por meio da indústria da propaganda). As mulheres estavam relegadas
a um papel reprodutivo e sexual, deviam subserviência a seus maridos e
outros homens e viviam à mercê da violência praticada por estes.

   Na década de 1960, a pílula anticoncepcional foi vista como uma
invenção revolucionária, pois concedia às mulheres o direito de querer
ou não ser mãe, e quando. Essa geração é também conhecida como a
do feminismo radical e promoveu reflexões e reivindicações políticas
em torno do direito reprodutivo, da sexualidade e de políticas de saúde.
Questionou, ainda, diferenças salariais e de postos no mercado de tra-
balho em relação aos homens. Foi um movimento que abrangeu princi-
palmente mulheres brancas de classe média e com acesso à educação,
sobretudo à universidade. A pensadora norte-americana Angela Davis
(1944-) foi pioneira ao questionar que, ao lado das desigualdades de
gênero, deve-se problematizar a questão das mulheres negras, cujas
ocupações sociais são inferiores (e por isso piores) em relação às das
mulheres brancas. Além disso, a segunda onda, gradualmente, deu voz
também às lutas do movimento de lésbicas contra o preconceito.

   A organização das lutas feministas na segunda onda buscou pro-
mover o empoderamento feminino por meio de movimentos coletivos
que demonstravam que a condição de exploração das mulheres era um
problema universal. Por isso, vislumbrava-se a necessidade de um mo-
vimento feminista unificado e universal contra o patriarcado, presente
em todas as sociedades e suas instituições.

   Essas pautas foram introduzidas no mundo acadêmico, fomentando
várias gerações de mulheres intelectuais que passaram a ganhar des-
taque na sociedade por observarem a importância da criação de uma
epistemologia feminista, ou seja, um campo científico promovido por
mulheres, a partir de suas críticas, com metodologias e vivências que


130                                                Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         pudessem conceber uma visão que representasse um contraponto às




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         visões machistas disseminadas na sociedade.

                                                                                                                                                                                                                                                              Figura 1 – Símbolo do movimento feminista




                                                                                                                                                                                                                                             Enquanto a segunda onda se caracterizou pelo entendimento da uni-
                                                                                                                                                                                                                                         versalidade e crítica às estruturas, instituições e relações sociais ma-
                                                                                                                                                                                                                                         chistas opressoras, enxergando a necessidade de um movimento femi-
                                                                                                                                                                                                                                         nista coletivo, amplo e em todas as nações, a terceira onda rompeu com
                                                                                                                                                                                                                                         esses paradigmas. Isso porque sua origem remonta à década de 1990,
                                                                                                                                                                                                                                         ou seja, ao contexto de colapso da União Soviética, fim da Guerra de Fria
                                                                                                                                                                                                                                         e ascensão da globalização e do neoliberalismo. O maior acesso às tec-
                                                                                                                                                                                                                                         nologias de informação produziu a fragmentação e diferenciação das
                                                                                                                                                                                                                                         pautas feministas, dissolvendo seu caráter padronizado em nome de
                                                                                                                                                                                                                                         narrativas que dão conta de descrições que desconstroem um sentido
                                                                                                                                                                                                                                         único e universal da categoria mulher como um sujeito único e coletivo.

                                                                                                                                                                                                                                             A terceira onda procurou demonstrar que nem todas as mulheres
                                                                                                                                                                                                                                         passam exatamente pelas mesmas opressões, pois estas variam con-
                                                                                                                                                                                                                                         forme as condições de raça, religião, região, gênero e classe social,
                                                                                                                                                                                                                                         constituindo o que se designa como interseccionalidade. Esse con-
                                                                                                                                                                                                                                         ceito emerge a fim de que mulheres possam analisar e criar distintas


                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                    131
estratégias de luta contra formas variadas de opressão do patriarcado.




                                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
Assim, as mulheres passaram a ser inseridas em novas e diversificadas
militâncias, que atendem a necessidades específicas interseccionadas.
Trata-se de reconhecer a variedade de identidades, de formas de ser e
de experiências feministas.

      As críticas à terceira onda referem-se ao fato de que ela poderia criar
a individualização, a separação e o enfraquecimento da luta das mulhe-
res; há também o risco de sua capitalização pelo mercado, quando, por
exemplo, a imagem da mulher empoderada e batalhadora é emprega-
da como estratégia para a venda em massa de mercadorias. Contra o
risco de dissipação das lutas feministas diante da fragmentação das
pautas sobre as diferentes formas de ser mulher, criou-se o conceito de
transversalismo, o qual considera que deve haver união dos diferentes
movimentos, resguardando, contudo, suas particularidades. As políti-
cas transversais representam o diálogo e a compreensão entre as dife-
rentes condições em que as mulheres se encontram; visam combater
problemas comuns: machismo, preconceitos e desigualdades.


            NA PRÁTICA

            Pesquise em jornais, revistas e sites dados estatísticos que comparem
            a situação da mulher no Brasil e no resto do mundo (principalmente em
            outros países da América do Sul, na Europa, além dos Estados Unidos),
            considerando os seguintes elementos:

            •   ocupação de cargos e profissões no mercado de trabalho;

            •   comparação de faixas salariais de homens e mulheres;

            •   índices de violência;

            •   índices de escolaridade.

                                                                                           

      Há ainda o debate contemporâneo a respeito da existência ou não
de uma quarta onda do feminismo. A terceira onda surgiu na década


132                                                         Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         de 1990, ao lado da globalização e do maior acesso à informação. No




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         entanto, a quarta onda estaria mais relacionada à popularização das re-
                                                                                                                                                                                                                                         des sociais, a partir da década de 2010, com os celulares smartphones
                                                                                                                                                                                                                                         conectados à internet e a possibilidade de produção de conteúdo nes-
                                                                                                                                                                                                                                         sas redes por qualquer indivíduo. Isso teria posto fim ao monopólio de
                                                                                                                                                                                                                                         sindicatos, universidades e, por vezes, meios de comunicação tradicio-
                                                                                                                                                                                                                                         nais (como TV, rádio, jornais e cinema) na divulgação dos diferentes pro-
                                                                                                                                                                                                                                         blemas enfrentados pelas mulheres. No Chile, por exemplo, em 2019,
                                                                                                                                                                                                                                         mulheres organizadas nas redes sociais tomaram as ruas em diferentes
                                                                                                                                                                                                                                         cidades do país contra as práticas machistas.

                                                                                                                                                                                                                                             As redes democratizaram e deram voz às novas pautas, como tam-
                                                                                                                                                                                                                                         bém permitiram crescentes denúncias à cultura do estupro, aos papéis
                                                                                                                                                                                                                                         secundários ocupados principalmente por mulheres negras nos meios
                                                                                                                                                                                                                                         de comunicação, aos abusos no mercado de trabalho e nas universi-
                                                                                                                                                                                                                                         dades e ao silenciamento praticado por homens em atitudes como
                                                                                                                                                                                                                                         mansplaining (quando homens explicam elementos óbvios a uma mu-
                                                                                                                                                                                                                                         lher) e manterrupting (interrupções bruscas e permanentes de homens
                                                                                                                                                                                                                                         quando as mulheres exercem a fala). Essa fase teria também como
                                                                                                                                                                                                                                         uma de suas características uma maior crítica (se comparada à tercei-
                                                                                                                                                                                                                                         ra onda) à forma como os meios de comunicação têm incorporado o
                                                                                                                                                                                                                                         discurso feminista com a intenção de vender produtos, colocando em
                                                                                                                                                                                                                                         dúvida as reais intenções do mercado ao veicular pautas de gênero e
                                                                                                                                                                                                                                         progressistas em suas programações ou publicidades.

                                                                                                                                                                                                                                             Ferreira e Aguinsky (2013) apresentam o histórico de conquistas so-
                                                                                                                                                                                                                                         ciais LGBTQIA+. O movimento foi construído para reivindicar o direito
                                                                                                                                                                                                                                         e a aceitação da diversidade de identidades de gênero na sociedade,
                                                                                                                                                                                                                                         buscando a conquista da cidadania. Visa combater o preconceito e o
                                                                                                                                                                                                                                         discurso de ódio, materializados em atitudes sobretudo homofóbicas
                                                                                                                                                                                                                                         e transfóbicas. Outro elemento importante do movimento é ampliar a
                                                                                                                                                                                                                                         representatividade política e social (em empresas, universidades, mer-
                                                                                                                                                                                                                                         cado de trabalho, meios de comunicação, etc.) desses segmentos.



                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                    133
      É importante ressaltar que, na cultura ocidental, houve diversas for-




                                                                                           Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
mas de perseguição aos indivíduos que não correspondiam ao que hoje
designamos como gêneros masculino e feminino. Na Idade Média, de-
vido a preceitos religiosos, era comum a condenação desses indivíduos
à morte, geralmente na fogueira. Mesmo as sociedades capitalistas do
século passado tendiam a reprimir comportamentos então considera-
dos pervertidos. Os segmentos denominados hoje como LGBTQIA+ ti-
nham seus comportamentos considerados como distúrbios, doenças
mentais que deveriam passar por uma cura científica.

      Foucault (1985), no primeiro volume de A história da sexualidade, re-
flete sobre a passagem, a partir do século XIX, da condenação religiosa
para os tratamentos médicos/científicos que procuravam corrigir o que
se supunha serem comportamentos sexualmente indecentes. Médicos
nazistas, ingleses, franceses e norte-americanos, para tanto, promoviam
torturas, castrações químicas, estupros corretivos, lobotomias e trata-
mentos invasivos. Do ponto de vista jurídico, qualquer comportamento
considerado pervertido era visto como crime, havendo condenações e
prisões. Ainda hoje, em pleno século XXI no Ocidente, religiões conser-
vadoras e distantes do conhecimento científico sobre o tema condenam
a homo, bi e transexualidade, considerando-as doenças ou incorporação
de espíritos malignos. Países islâmicos radicais punem e matam.

      Além desse discurso de ódio e do genocídio do grupo LGBTQIA+,
há ainda a segregação social e preconceitos. Sem acesso a estudos e
bons postos profissionais, esses segmentos são submetidos à violência
e sofrem com desigualdades econômicas e políticas, que geralmente
os conduzem ao subemprego, às ruas, à prostituição e à criminalidade,
sobretudo nos países mais pobres, como o Brasil, conforme veremos
mais adiante.

      No ano de 1969, ocorreu a primeira importante rebelião promovida
por gays, lésbicas, travestis e drag queens pela conquista de direitos
civis, conhecida como Rebelião de Stonewall, em Nova York. Além de


134                                                  Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         ter servido como inspiração para a criação do movimento, então co-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         nhecido como LGBT, a rebelião se caracterizou por representar a opo-
                                                                                                                                                                                                                                         sição ao preconceito e às arbitrariedades sofridas por esses indivídu-
                                                                                                                                                                                                                                         os, amplamente difundidas na sociedade norte-americana (e que em
                                                                                                                                                                                                                                         certa medida permanecem até hoje em todo o mundo), principalmente
                                                                                                                                                                                                                                         na forma de violência policial, colocando esses segmentos em situa-
                                                                                                                                                                                                                                         ções humilhantes e degradantes. A partir dessa rebelião, surgiram, nos
                                                                                                                                                                                                                                         Estados Unidos, três relevantes grupos: Gay Liberation Front (GLF), Gay
                                                                                                                                                                                                                                         Liberation Movement e Gay Activists Alliance (GAA), os quais deram vi-
                                                                                                                                                                                                                                         sibilidade às suas lutas políticas.

                                                                                                                                                                                                                                             Como já mencionamos, a segunda onda do feminismo veio acompa-
                                                                                                                                                                                                                                         nhada do fortalecimento do movimento de lésbicas entre as décadas de
                                                                                                                                                                                                                                         1960 e 1980, que acabou por promover pautas independentes.

                                                                                                                                                                                                                                                              Figura 2 – Bandeira do movimento LGBTQIA+




                                                                                                                                                                                                                                             A partir de então houve a disseminação de movimentos LGBTQIA+
                                                                                                                                                                                                                                         pelo mundo. Em 1989, ocorreu, na Dinamarca, o primeiro casamento
                                                                                                                                                                                                                                         gay e, portanto, a concessão de direitos civis a esses grupos sociais.
                                                                                                                                                                                                                                         Depois disso, diferentes países europeus passaram a conceder direitos


                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                  135
civis aos LGBTQIA+, como Holanda, Suécia, entre outros, contribuindo




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
para que a presença e a inserção desses indivíduos na sociedade não
fossem mais consideradas um tabu.

      As principais pautas que envolvem os diferentes movimentos ao re-
dor do mundo hoje são: criminalização da LGBTfobia; luta para que a
medicina, a psicologia e o direito não considerem mais esses gêneros
doenças ou crimes, eliminando o discurso de “cura” do vocabulário cien-
tífico; reconhecimento dos governos a respeito da identidade de gênero,
permitindo legalmente que cada indivíduo escolha livremente a qual gê-
nero quer pertencer; Estado laico, direitos civis, políticos e econômicos
(casamento, mercado de trabalho, organização de partidos e eleição de
representantes, direito à herança, adoção de crianças e afins); e políticas
educacionais de conscientização, respeito e combate ao preconceito.


            PARA SABER MAIS

           O movimento LGBTQIA+ é representado pela bandeira com as cores do
           arco-íris. O símbolo foi criado em 1978 pelo artista norte-americano Gil-
           bert Baker.

                                                                                            



3 Questões de gênero no Brasil
      No Brasil, a primeira onda do feminismo se fez presente principal-
mente entre as décadas de 1930 e 1940, com as reivindicações para
obtenção do sufrágio universal. Além disso, a educação para mulheres
não era ampla ou pública no período, sendo restrita aos conventos, às
poucas escolas privadas ou ao ensino particular residencial. Ainda as-
sim, a ênfase dessa educação escassa era nas atividades domésticas, a
fim de que as mulheres fossem ensinadas a ser obedientes e úteis aos
seus maridos.



136                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                             As lutas feministas buscaram retirar as mulheres da esfera privada,




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         conduzindo o movimento, no Brasil, à luta pela presença da mulher no
                                                                                                                                                                                                                                         mercado de trabalho, nas universidades e na política. Nesse período,
                                                                                                                                                                                                                                         destacou-se a Federação Brasileira pelo Progresso Feminino, que foi
                                                                                                                                                                                                                                         criada em 1922 por Bertha Luz e veio a ter papel importante no ano de
                                                                                                                                                                                                                                         1932, no governo de Getúlio Vargas, para a consolidação do direito ao
                                                                                                                                                                                                                                         voto no país. Mulheres ligadas aos movimentos operários no período
                                                                                                                                                                                                                                         foram relevantes para denunciar a dominação masculina, alavancando
                                                                                                                                                                                                                                         o debate em torno do direito ao divórcio, da equiparação salarial, da se-
                                                                                                                                                                                                                                         gurança no trabalho, das liberdades sexuais e da participação política.
                                                                                                                                                                                                                                         Apesar de o voto feminino ter sido liberado em 1932, havia restrições,
                                                                                                                                                                                                                                         pois apenas mulheres com renda própria poderiam votar, portanto, esta-
                                                                                                                                                                                                                                         vam excluídas mulheres pobres e separadas. Em 1934, os direitos polí-
                                                                                                                                                                                                                                         ticos das mulheres foram ampliados, sendo permitido o voto para todas
                                                                                                                                                                                                                                         acima de 18 anos.

                                                                                                                                                                                                                                             A segunda onda do feminismo no Brasil, a partir da década de 1960,
                                                                                                                                                                                                                                         trouxe questões em torno do direito reprodutivo e da sexualidade da
                                                                                                                                                                                                                                         mulher. Havia o debate sobre as vestimentas femininas, num período
                                                                                                                                                                                                                                         em que até mulheres grávidas eram constrangidas caso expusessem
                                                                                                                                                                                                                                         suas barrigas em público. Contemporâneo à ditadura militar (1968-
                                                                                                                                                                                                                                         1985), o movimento feminista do período opôs-se à opressão, censura
                                                                                                                                                                                                                                         e pobreza e contribuiu para a luta em nome do retorno da democracia e
                                                                                                                                                                                                                                         da anistia de presos políticos.

                                                                                                                                                                                                                                             A terceira onda no Brasil foi introduzida a partir da década de 1980
                                                                                                                                                                                                                                         e trouxe à tona problemas que relacionavam gênero feminino e raça
                                                                                                                                                                                                                                         (conceito utilizado no sentido cultural e político, não biológico, conforme
                                                                                                                                                                                                                                         vimos), evidenciando as condições às quais as mulheres negras estão
                                                                                                                                                                                                                                         submetidas no país, discutidas no capítulo anterior. O olhar estava vol-
                                                                                                                                                                                                                                         tado para as especificidades da realidade da mulher brasileira, sobre-
                                                                                                                                                                                                                                         tudo a negra, por meio do conceito de interseccionalidade, tornando o
                                                                                                                                                                                                                                         debate feminista no país menos dependente do norte-americano e eu-
                                                                                                                                                                                                                                         ropeu. Fundamentava-se, no Brasil, o feminismo negro e a luta contra a

                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                      137
discriminação racial. Passaram a ser debatidos o genocídio da popula-




                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
ção negra, a condição de inferioridade política, econômica e social da
mulher negra e pobre em relação às opressões cometidas por homens
contra mulheres brancas e de classe média; surgem reflexões a res-
peito da solidão da mulher negra, sua sexualização pela mídia e pela
mentalidade machista; é reivindicado o direito à representatividade e à
visibilidade das mulheres negras na sociedade e nas instituições, como
nas universidades.

      Especula-se que a quarta onda do feminismo no país ocorreu com a
popularização das redes sociais virtuais a partir da década de 2010. Os
novos mecanismos digitais de comunicação permitiram denúncias e o
combate contra assédios e violências (estupros, feminicídio e discrimi-
nações). Essas redes permitiram a expansão de debates em torno da
liberdade sexual e o questionamento de padrões corporais impostos pe-
los meios de comunicação. Embora esses movimentos tenham surgido
nas redes sociais, acabaram ganhando as ruas com protestos contra a
submissão feminina. Em 2018, durante as eleições presidenciais, mul-
tidões de mulheres promoveram oposição às visões conservadoras e
que se colocam contra o gênero feminino no país.

      No que diz respeito ao movimento LGBTQIA+ no Brasil, a primeira
conquista relevante ocorreu na década de 1980, quando o denominado
Grupo Gay da Bahia condenou o termo “homossexualismo” (utilizado
para relacionar a condição gay a uma doença), promovendo campanha
nacional contra o uso da expressão, inclusive empregada e compreen-
dida como transtorno mental no Código de Saúde do Instituto Nacional
de Assistência Médica da Previdência Social. O objetivo foi promover
a despatologização da condição homossexual. Em 1985, o Conselho
Federal de Medicina atendeu à reivindicação do movimento.

      É importante destacar o pioneirismo do Grupo Gay da Bahia quando
observamos que a Organização Mundial da Saúde (OMS), por exemplo,
apenas no ano de 1990 retirou a homossexualidade da lista de doenças


138                                                Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         e distúrbios conhecidos, o que demonstra a revisão do perfil antes




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         preconceituoso dessa instituição. Outro movimento relevante foi o do
                                                                                                                                                                                                                                         Grupo Triângulo Rosa, que obteve êxito ao exigir de autoridades, em le-
                                                                                                                                                                                                                                         gislações, nos meios educacionais e de comunicação, o emprego do ter-
                                                                                                                                                                                                                                         mo “orientação sexual”, e não mais “opção sexual” ou qualquer outro ad-
                                                                                                                                                                                                                                         jetivo preconceituoso quando houver referências às causas de gênero.

                                                                                                                                                                                                                                             Em 1997, a primeira Parada LGBT na cidade de São Paulo foi um
                                                                                                                                                                                                                                         marco que deu visibilidade à luta pela cidadania desses grupos. Reuniu
                                                                                                                                                                                                                                         milhares de pessoas e tem crescido a cada ano, destacando o combate
                                                                                                                                                                                                                                         ao preconceito e a necessidade de políticas inclusivas. A partir dela, no
                                                                                                                                                                                                                                         Brasil ganhou força o tema da união civil entre indivíduos do mesmo
                                                                                                                                                                                                                                         sexo. Em 2013, o Conselho Nacional de Justiça passou a permitir que
                                                                                                                                                                                                                                         esses casais declarem em cartório a união civil estável. Hoje há amplo
                                                                                                                                                                                                                                         debate no Congresso, com alguns retrocessos, sobre a legalização des-
                                                                                                                                                                                                                                         sa modalidade de matrimônio.

                                                                                                                                                                                                                                             No ano de 2018, foi concedido aos indivíduos transgêneros o direito
                                                                                                                                                                                                                                         de modificação do nome social junto aos registros civis. Em 2008, o
                                                                                                                                                                                                                                         SUS passou a oferecer o procedimento de redesignação sexual, mais
                                                                                                                                                                                                                                         conhecido como “mudança de sexo”. Embora pouco aplicada devido ao
                                                                                                                                                                                                                                         elevado conservadorismo no Brasil, a LDB (Lei de Diretrizes e Bases da
                                                                                                                                                                                                                                         Educação Nacional), aprovada em 1996, prevê a educação para a igual-
                                                                                                                                                                                                                                         dade racial, orientação e identidade de gênero. Infelizmente, o discurso
                                                                                                                                                                                                                                         LGBTfóbico é bastante difundido nas instituições e entre autoridades
                                                                                                                                                                                                                                         públicas, sendo comum também em lideranças religiosas antiprogres-
                                                                                                                                                                                                                                         sistas, que tendem a perpetuar variadas formas de preconceitos contra
                                                                                                                                                                                                                                         essa população, sem que haja conhecimento científico e respeito.

                                                                                                                                                                                                                                             Há ainda muitas conquistas a serem alcançadas, a começar pelo
                                                                                                                                                                                                                                         fim da violência e preconceito contra a população LGBTQIA+. Pesquisas
                                                                                                                                                                                                                                         apontam que a expectativa de vida da população transgênero no Brasil
                                                                                                                                                                                                                                         é uma das mais baixas do mundo. Ocorrem no país espancamentos
                                                                                                                                                                                                                                         e práticas de intolerância deliberadas pelo simples fato de não haver


                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                    139
respeito à liberdade de expressão de gênero. No mercado de trabalho,




                                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
nos meios acadêmicos e nos meios de comunicação, são raros os pro-
fissionais que têm liberdade para afirmar seu gênero, e a situação pio-
ra com os transgêneros, sendo boa parte marginalizada e sem acesso
à cidadania. Diante desse cenário, têm ganhado destaque no Brasil os
chamados mandatos coletivos, caracterizados quando um cargo legis-
lativo tem um ocupante eleito, porém é compartilhado com um grupo
de cidadãos que apresenta bandeiras e lutas semelhantes. Dessa for-
ma, as decisões são tomadas e debatidas coletivamente e em nome de
uma causa comum. Devido ao pequeno número de candidatos e políti-
cos que assumem a condição e a luta LGBTQIA+, nas últimas eleições
tem crescido a eleição de candidatos com mandatos coletivos, a fim
promover a representatividade política nas esferas públicas nacionais.


            PARA SABER MAIS

            Pesquise em jornais, revistas e sites dados estatísticos que analisem no
            Brasil, em relação à população LGBTQIA+:

            •   taxas de mortalidade e expectativa de vida;

            •   taxas de escolaridade e ocupação profissional;

            •   taxas de ocupação em presídios;

            •   políticas públicas em torno de questões como moradia e assistên-
                cia médica.

                                                                                             



Considerações finais
      Estudamos, no primeiro tópico do capítulo, os conceitos de gênero e
sexo e observamos as suas respectivas relações com outros dois con-
ceitos: cultura e natureza. A distinção desses termos nos permitiu verifi-
car que o gênero é resultado da autonomia da cultura sobre a natureza,



140                                                           Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         de forma que nem a sexualidade nem os gêneros são determinados




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         biologicamente; são, na realidade, construções sociais e culturais que
                                                                                                                                                                                                                                         podem ser modificadas ao longo dos séculos, variam de indivíduo para
                                                                                                                                                                                                                                         indivíduo ou de sociedade para sociedade. Analisamos também o signi-
                                                                                                                                                                                                                                         ficado da sigla LGBTQIA+.

                                                                                                                                                                                                                                             No segundo tópico, abordamos o histórico das principais lutas e con-
                                                                                                                                                                                                                                         quistas que acompanharam as denominadas quatro ondas do feminis-
                                                                                                                                                                                                                                         mo no mundo ocidental, desde o final do século XIX até o período que
                                                                                                                                                                                                                                         corresponde ao século XXI, e analisamos as conquistas políticas dos
                                                                                                                                                                                                                                         segmentos LGBTQIA+, cujas lutas e reivindicações tornaram-se mais
                                                                                                                                                                                                                                         efetivas principalmente a partir da segunda metade do século XX. Em
                                                                                                                                                                                                                                         seguida, no terceiro tópico, avaliamos como as questões de gênero fo-
                                                                                                                                                                                                                                         ram construídas no Brasil, destacando os dilemas em nosso território e
                                                                                                                                                                                                                                         as conquistas que ainda precisam ser realizadas.


                                                                                                                                                                                                                                         Referências
                                                                                                                                                                                                                                         BARROS, José D’Assunção. Igualdade, desigualdade e diferença: contribui-
                                                                                                                                                                                                                                         ções para uma abordagem semiótica das três noções. Revista de Ciências
                                                                                                                                                                                                                                         Humanas, Florianópolis, n. 39, p. 199-218, abr. 2006.

                                                                                                                                                                                                                                         BEAUVOIR, Simone. O segundo sexo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980.

                                                                                                                                                                                                                                         BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade.
                                                                                                                                                                                                                                         Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.

                                                                                                                                                                                                                                         FERREIRA, Guilherme Gomes; AGUINSKY, Beatriz Gershenson. Movimentos so-
                                                                                                                                                                                                                                         ciais de sexualidade e gênero: análise do acesso às políticas públicas. Revista
                                                                                                                                                                                                                                         Katálysis, v. 16, p. 223-232, 2013. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rk/
                                                                                                                                                                                                                                         v16n2/08.pdf. Acesso em: 3 maio 2021.

                                                                                                                                                                                                                                         FOUCAULT, Michel. História da sexualidade I: a vontade de saber. Rio de
                                                                                                                                                                                                                                         Janeiro: Edições Graal, 1985.




                                                                                                                                                                                                                                         Relações de gênero                                                           141
HALL, Stuart. A questão multicultural. In: HALL, Stuart. Da diáspora: identidades




                                                                                               Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
e mediações culturais. Belo Horizonte: EdUFMG, 2008.

JAIME, Pedro; LUCIO, Fred. Sociologia das organizações: conceitos, relatos e
casos. São Paulo: Cengage Learning, 2017.

LÉVI-STRAUSS, Claude. Raça e história. In: LÉVI-STRAUSS, Claude. Antropologia
estrutural II. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1976. p. 328-366.

PINTO, Céli Regina Jardim. Feminismo, história e poder. Revista de Sociologia
e Política, Curitiba, v. 18, n. 36, p. 15-23, jun. 2010.

SARTRE, Jean-Paul. O ser e o nada: ensaio de ontologia fenomenológica (1943).
Petrópolis: Vozes, 2001.




142                                                      Ética, cidadania e sustentabilidade
